
*　用語はこちら
https://www.projectsprint.org/ja/v4.1/definitions
	* - **プロジェクトチーム** 
		* プロジェクトに対する共通認識をもち、その達成に向けて相互に協力し合うメンバーの集まり。プロジェクトを定義・再定義することのできる、プロジェクトの実行主体。
	*   **プロジェクト**
		* プロジェクトチームが、外部に何らかの価値を提供するために実行する活動。プロジェクトチームは、プロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、外部のステークホルダーに対する説明責任を負う。
	- **プロジェクトゴール**　
		- プロジェクトチームが、プロジェクトにおいて最終的な達成を目指すもの。目的・成果・期日という3つの要素をもつ。
	- **フェーズ**　
		- プロジェクトゴールをいくつかの成果に分解したとき、個々の成果とそれを達成すべき期日が属する、プロジェクト内の一定の段階。
	- **ロードマップ**　
		- チームが次の行動を決定するための指針として、プロジェクトにおいて達成すべき成果やタスクを時系列でマッピングしたもの。
	- **価値**　
		- プロジェクトの外部に存在するステークホルダーが、プロジェクトチームによる成果を意味や有用性があると認識して受け取ったもの。価値の有無や軽重は最終的にステークホルダーの認識に委ねられるため、プロジェクトチームが認識する価値はあくまで仮説的なものである。
	- **成果**　
		- チームが、プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズで達成を目指し、最終的に生み出すもの。具体的な成果物と、達成したい状態としてのあるべき姿の両方を含む。
	- **成果物**　
		- プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズを完了するために必要な作成物。プロジェクトチームにとって、成果の実現に資すると認識できるものでなければならない。
	- **出力**　
		- チームメンバーが作成物を産出すること。
	- **作成物**　
		- チームメンバーによって生み出され、チームに対して共有されて他のチームメンバーが意見を述べたり助言をしたりといったリアクションを取ることが可能な、かたちあるもの。
	- **実験**　
		- 行動を起こしやすく軌道修正が容易な規模で行われて次の行動の改善材料となる、作成物の産出を伴う成果の仮説構築・実行・検証のサイクル。
	- **定例会議**　
		- チームメンバーが、自身の行動を自己決定する際の前提を得るために他者と同期することを求めて、定期的・反復的に集まる機会。個々の定例会議が終わった時点で各メンバーが自身の次の行動を自己決定できる状態になっていることを目指して、認識合わせ、問題の共同解決、アイデアの共同創造、意思決定などを行う。

* この用語体系を前に、どう考えるか
	* 「名指す」「問い直す」で強調したいのは、「名指されている事柄」ではない
	* 知りたいのは、①それがもたらす対話・実践の輪郭（あるいは規範）、そして②「名指された」ことで暗に排除されている事柄である（c.f. 忘れたことを忘れる認知症と同じ轍を我々は踏んでしまっている）
* ①PJSもたらす対話・実践の輪郭
	* まず、これらの用語は成立が前提視されることに注目したい
	* それによって対話の輪郭が与えられる。「なんで出力がないの？」「定例会議は？」「ロードマップはどこ？」という発話、そして回答が得られない場合に追及する権利が与えられる。
	* そして、実践の輪郭をも与えている。例えば、定例会議が「これら用語」を関数にその中身を定義する場として機能して、「ロードマップ」がその定例会議の連続体をメタに規定するという、自己言及構造を持ちそう。
	* あとは、「ロードマップ」が作成物を決めるが、作成物が「ロードマップ」の修正を指示するというような、ライトな循環構造は沢山ある。「プロジェクト」と「チーム」も。
* ②「名指された」ことで暗に排除されている事柄
	* タスクとか、計画とか、従属関係とか（その他PMBOK的な要素含む？）は相容れないものとして排除している気がする
	* それは、タスクが成果を、計画が実験を、従属関係がチームを、排除していることの裏返しなのかもしれない
	* あとは、ぱっと見て、メンバーの価値観、想い、規範、学習、知識、リスク。などなど。
	* 他にもあるかもしれない。ただ、それをどうやって気付けようか？

* 実験に、テスト要素がある
* ロードマップは計画を想起させてしまう？→今はストーリーのところ
* 変化もQuest目線で拾うと良いかもしれない
* ユニークな名前を付けたほうが良いかもしれない
* PMBOK（バージョン）、スクラム、などバラバラとやってみる
* 重要な名指し
	* この作用
	* マッピング
* ツリーシェイク
	* パーツが分離していないとツリーシェイク出来ない
	* 学術的方法論に出来るかもしれない
* スケルトン
* 定金さんも面白いとのことPEにもなった
* ビジョンとか言ってる場合ではなく、サーキットラボと一緒に最新のものをぶつけていくのをお金もらいながらやっていこうと話している
	* PS/PEに落ちていない直観のようなもの
	* 直接仕事としてやってみると説得力がある
	* Pilotboat + Circuit Lab
* それをQuestで考える
	* 論文で共有していく
* 記録としてもサイトを早く作りたい
	* このあいだの活動共有プレゼンをサイトに定着させる
* ヘリオポーズがあるからその外側を語れる
* 
* この会話をツリーシェイク
	* イズムに近い
	* オントロジー
	* 存在論に立ち戻ることで自由を求める
	* メタモダン
	* 解除　＝　限界を把握してやっておくこと
	* 制約を知ることで、それに制約されずに動ける
	* PJSもそのレベルある
	* ミクロなレベルにも持ち込む（スケールではなく）
	* グラウンドゼロ
	* 発話はするが、それを疑っている
	* 量子力学感はある
	* 