

# カテゴリー論（圏論）

実はカテゴリー論とスペンサーブラウンの算術は似ている（大澤、1992）。前者における操作(f)は算術における区別と相関する。そして、結果として排中律（後者における「想像状態」）というものが導かれている。

一方で、前者は関係に還元されない「対象」が措定されているという点において不徹底であるという評価がなされている。

だとすると、[[理由の空間]]の説明をより分かり易くするために算術以外であるカテゴリー論（圏論：Category Theory）を導入する意味は何だろうか。

おそらく、十分集合された区別においていえば、圏論と近似的に動くはず。というのは、区別する主体があるとして「全て」を区別することはほぼ不能であるから。

ということは、理由の記述を例えば、

理由の空間＞価値基準＞規範＞実践＞環境＞理由の空間

というようにしたとして、これの「全体」を区別して意識している主体は存在しないはず。あくまで、「結果として」これの中で動いているように思われるという理論なわけで、この点においてこの区別をもとに再参入とかプロジェクトの発生を語るというのは、ある意味でスペンサーブラウンの算術を誤用する可能性はある。

とはいえ、同じような議論が社会システム理論（[[Niklas Luhmann|ルーマン]]）や生物（ヴァレラ）などにおいても言えるだろう。それは区別がフラクタルに様々な次元で現れている一方で、その次元における発現の仕方を、別の次元でこねくり回してしまうことから生じよう。単元的な区別が全体と相関する様さえ示せれば、つまり、その次元で[[オートポイエーシス]]的に自己準拠の動作を認められれば、「こねくり回した」とみなされないのではないか。

ここで、重要なのは
* その次元での構成が[[オートポイエーシス]]的であること
* その構成要素の構成も[[オートポイエーシス]]的であること
この２つであろうか

それでいうと、圏論というのは近似先であろう。我々の関心としては、人や生物が一定のオペレーションをした末に、このような領域（理由の空間）を生み出していて、その構成が結果的に圏論的な空間を構成していると考えたらよいのではないか。

そう考えると、圏論的な構えを取ることで「正しい」構成だったとするのは、問題のすり替えに過ぎない。もちろん、数学的な形式に倒置できることで、様々な計算が可能になるメリットはあるはず。だが、それは経済学的な過ちを犯しかねない。すなわち、本当にそれで現実を描写しているのかが分からなくなるという過ちである。

ということは、圏論的な世界はだいぶ先に目指すべきところとして認識しておくべきであろう。あくまで数学に落とし込めた時に、その妥当性を担保したり他の数学的手法を適用する際にその妥当性や条件を確認するために機能するモノであると理解したい。

とはいえ思ったのは、圏論の重要なパートは合成であり、また対象があること（逆に）ではないか。つまり理由の空間において規範が、その下の実践群を指し示すことになり、なおかつそのほか（否定）をも含意することになるが、それらはいずれも操作によって到達可能な範囲であって、それ以外はないと考えるべきではないか。

例えば、自動販売機という規範の中で、レゴで出来ていてもそれは機能が保持されているので規範内だが、それが同じ形でもレプリカであれば否定を経由せざるを得ない。一方で、例えば変なダンスは、どう経由しても（ひと操作では）辿りつかないので何にも当てはまらないと考えるべきなのではないか。

# 大統一理論（能動的推論）

同じことは能動的推論の理論にも当てはめられる。この理論は、原理が分からなかった「人の推論」という現象を、サプライズの最小化という最適化問題に還元したことに功績がある。すなわち、学習などの「心的」問題に対して「解」を与えることができるようになるのだろう。

しかし、我々としてはこの計算式ではなく、そこに近似できる操作の連続に注目をすべきだろう。区別の連続が、サプライズの最小化に動くのではないか？こう考えたい。情報理論・熱力学から発している我々としては、区別自体にエネルギーが掛かるし、区別の解消にもエネルギーが掛かるという現実に直面しているわけだが（マクスウェルの悪魔）、それとベイズ推計とどこでどう一致を見ているのか、それを知りたい。

繰り返しになるが、生物学的で統計的なところに根拠を置いている能動的推論の前提を、もろ手を挙げて受け入れることはできない。というのは、生物というものの実在を認めることも、確率というものの所与性を受け入れることも、できないからである。あくまで、プラグマティックに存在を理解していく立場を取るのであれば、「何をしたことになるのか」、「結果として情報がどう選択されるのか」という話が重要になる。

[[オートポイエーシス]]の立場とは、区別こそが本源的であるという立場に他ならない。生物も確率も、そこから派生的に生まれる剰余物に過ぎないのだから、それで現象を説明することが許されない訳である。逆に言えば、[[オートポイエーシス]]からしてみれば、これらとの向き合い方は、ひとえに区別の連続をもって生物的な構成や、確率という現象を説明していくこと以外にない。

恐らく、
* A. [[オートポイエーシス]]的構成（Arithmetic）
* B. 数学的構成（Algebriec）
* C. 確率的構成
これと、
* A. [[オートポイエーシス]]的構成（Arithmetic）
* D. 原子/分子的構成
* E. 生物的構成
があるとして、能動的推論はEとCの共通領域を示しているように思える。これをFとしよう。

A→B→C
↓　　↓
D→E→F

ここで、能動的推論はC,E以降であるとして、我々はAからCとEに辿り着く構成を考える必要があるのではないか。ただし、それは能動的推論がもたらす利便性が高いときに限って、取り組む価値があるだろう。

それ以前に、やはり[[オートポイエーシス]]的構成がフラクタルであることを思い出すと、FがAとして記述できるのかどうか、そこが一番気になる。逆に言えば、それが出来ないのであれば[[オートポイエーシス]]的な構えは無効化されてしまうだろう。各々の次元において自己準拠的に完全で閉じているのが、オートポイエーシスの前提であるのだから。

ということは、まずもって能動的推論が、人の知覚の次元でオートポイエーシス的であることを示さないといけない。別の言い方をすれば、能動的推論をオートポイエーシス的に解釈するのが、重要な仕事になりそう。

圏論が発動されるのは、その後、上の模式図を証明するにあたってであるはず。ただ、これも繰り返しになるが、後で良い。

# 能動的推論との向き合い方

能動的推論は知りたいことを解決しているようにも見える。ただ、以下の点で異なる

* 状態記述ができてないのでは。どのような変化がどの位のサプライズを提供するのかが分からないのであれば、それは整理されるべきであろう。個人的にはVarelaのブランチとエントロピーの考え方以外にない気がする
* 個人の最適化であるならば、集団の最適化にはならない。つまり個人で閉じこもることで、危機対応が遅れて（バイアス化）、結果的に集団としてサプライズが最大化することだってあり得る。だとすると、サプライズを「予め最大化するように動く」という現象について説明できないのではないか。
	* 例えば、これも究極的に主題となっているプロジェクトにおいて最小化しているのだという主張も出来よう。だが、このプロジェクトという主題における予測モデルが、どれだけ精度が高いのか事前に分からないという問題がある。あるいは、結果として個人では予測すら立てていないが対応できている（複雑適応型）パターンもあり得るのではないか。
	* これがすなわち学習の話かもしれない。スパンを広くとると、サプライズ量を増やした方が最適化される。このことについては良く知りたい。
* そして、集団の場合にはどのくらいのループ（セカンド？サード？）で最適化するかにもよる。それがまさにプロジェクトにおいて主題になる事であり、どのくらい再参入するか。そのメンタルモデルが重要である。つまり、上手くプロジェクトを進める肝になるのは、脳内の最適化ではなく、そこから導かれる最適解ではなく、むしろプロジェクトの原理自体にある
	* ただ、脳内の最適化が「原理」なのだとすれば、すでにその結果としてプロジェクトの作動条件が導かれるはずであり、そこはおさえておく必要がある
	* すなわち、ベイズ脳とスペンサーブラウンの算術が一致している必要がある
	* 一方で、組織化したときのプロジェクトの算術がベイズ脳の計算能力が上回っている必要もある
	* ここではないか？
* しかも、何となく違和感があるのは、最大の学習が行われるのは、実は不可避の他者に遭遇したときであり、それ自体が予期できないことにある
	* つまり、長期に引き延ばしたときに、このサプライズ最小化の戦略には（長期では学習）圧倒的他者という予測不可能性に左右されることになり、計算不能となる
	* 確かに、それが多くの人の実態であるという意味では、適切な値を返しているモデルとも取れるのだが、「その人にとっての最適」と全体としての最適は異なると考えたい
	* すなわち、全体として見ればそれでも最適な推論プロセスというのがあるのであり、それは個人の最適化とは全く別の次元にあり、プロジェクトとしての学習と実行の最適にある
	* ただ、もしかすると、法人のように「仮想主体」として同様にプロジェクトもベイズ脳として近似できてしまう可能性はある。現に、学習（知覚）と行為は補完関係にあるという考え方からすると、どこかのタイミングで行為に移るというのが説明できる可能性があり、それはそれで、非常に重要な証拠になりそうだからである。
	* 一方で、とするとなおのこと、このベイズ脳とプロジェクトの関係は考えたい。このγとか言っている変数はプロジェクトでは何なのか？置き換えられるのではないか。
	* できればベイズの原理がフラクタルであることも証明誰かしていて欲しい
* 結局、計算できるという目的以外には、特に能動的推論から学べるものはない気がする。あるとすればベイズと算術の関係、行為と知覚の分界点、ベイズにおける状態の記述、エントロピーの計算方法とかかな、あとは背景後退とか他者論が説明されると嬉しい。無限とかね。あとは、推論の効率をプロジェクトの指標置き換えてみたりとかかな。あとはフラクタルの説明とか。そして、プロジェクトの算術とベイズ脳の計算能力の比較とか。
* 





