
研究用ではなく、是非共有したい書籍

## 実践に関わる探究

- [[社会的なものを組み直す: アクターネットワーク理論入門]] ブリュノ・ラトゥール
	- 抽象的なモノ（家族とか組織とか）で抽象的なモノ（社会）を説明したとして意味があるのか？という素朴な観点から、仮想の学生との対話を通じて痛烈な社会学批判をしている。ANT（アクターネットワーク理論）をはじめとした社会的物性（Socio-Materiality）は実践理論（Practice Theroy）と裏表の関係にあると思っているので重要な考え方。
- [[Practice Theory, Work, and Organization]] - Davide Nicolini
	- 実践を社会を説明する単位として考えて、その発想に基づいた過去の社会理論を分かり易くまとめ上げている。実践にどんな含意を持たせるかで描き出せる社会現象の範囲が変わってくるのが手に取るように分かる。実践理論のうち「発生」「維持」「発達」のいずれも説明する理論が存在しないことも分かってくる。
* [[プラグマティズム入門 (ちくま新書) ]]伊藤 邦武
	* 150年くらいのプラグマティズムの歴史が追える。特に、三傑と言われるパース・ジェームズ・デューイから、言語論的転回（クワイン以降）と呼ばれる転換、真実は共同体が決める（ので実在しない）というネオプラグマティズム（ローティ）、とはいえ真偽判断できる人の能力の正当な評価を探る新プラグマティズム（ブランダムなど）という流れが分かる。
* [[プラグマティズムはどこから来て、どこへ行くのか 上巻・下巻]]ロバート・ブランダム
	* 新プラグマティズムの先鋒であるブランダムが自身の研究をプラグマティズム史上に位置づけ直している、まとめ本。様々なプラグマティズムが類型化されていて（カントやヴィトゲンシュタインもプラグマティストだったんだなとか）どこに向かっているのかが俯瞰的に眺められる。
* [[Between Saying & Doing]] Robert Brandom
	* 言説的実践としての言語ゲームと、実践理論でなかなか辿り着かなかい「発生」を説明しうる「明示化」という概念を解説している。発話がボキャブラリーを作り、それらが「規範」を生み出す、という相互作用をメタ言語で表現している圏論的な試み（分析プラグマティズム）が面白い。あとは矛盾を「両立不可能性」として分析しているのも興味深い。
* [[Empiricism and the Philosophy of Mind]] Wilfrid Sellars
	* ローティの師匠（ブランダムにとっては祖師匠＝"Hero"）であるセラーズが「所与の神話」という有名な実証主義への批判を行っている。観察前にデータが実在しているという立場が如何に誤っているかを説明しているが、特に、「This is green」という言明が実際には「This looks green to me」というコミットメントに他ならないという具体的説明もしていてかなり分かり易い。
* [[可能世界の哲学「存在」と「自己」を考える]]三浦 俊彦
	* 様相論理を矛盾なく解釈しようとすることで辿り着く可能世界論について分かり易く説明している。量子力学的な世界観に辿り着いていて、様相実在論は支持されるのか、という話までされている。
* [[意味と他者性]] 大澤 真幸 
	* スペンサーブラウンを基軸に社会学理論を構築してきた大澤氏が、自身の立場を分析哲学（プラグマティズム含む）の立場から擁護する８つの論文が掲載されている。個人的には、「名指し」が生み出す余剰の分析が面白くて、ここで可能世界論は指示することによる幻影であるという理解に至った。
* [[形式の法則]] ジョージ・スペンサー=ブラウン
	* 単純な「区別」の連鎖がブール算、代数、論理、時間、振動を生み出す仕組みを説明している書。この本を通して、２つの公理から導かれる帰結しか書かれておらず、首尾一貫していて面白い。
--------2023/3/7
* [[行為の代数学]] 大澤 真幸 
	* ジョージ・スペンサー＝ブラウン（および若干ヴァレラ）の解説と、その中にある「書かれざる囲い＝unwritten cross」の解釈をもとに、「第三者の審級」と彼の呼ぶ規範の生成原理、および社会、贈与、王権について分析する形で社会理論に昇華している。行為が、自ら生み出したものにも関わらず、規範として自己疎外するに至る機制を表現している箇所などは、算術の現象学的解釈であり、プラグマティズムでは踏み込めないところまで踏み込んでいる。
* [[Leadership on the Edge]] Uffe Elbæk
	* Kaospilot創設者の若かりし半生と複雑なプロジェクトの進め方が分かり易く書かれている。非行若者とサーカスを企画して拡げて行ったり、冷戦最中に1000人の北欧学生を引き連れてソ連モスクワへ大移動し三日三晩のライブを行ったり、いま自身がLGBTでありながら政治家（国会議員）であることなど、壮絶な人生も書かれていて、社会変革としてのプロジェクトの意義と可能性をありありと感じられる。
* [[ルーマン/社会の理論の革命]] 長岡 克行 
	* ルーマンは莫大な量を書き散らしている研究者ということもあり、ルーマン研究者がまず進める纏め本（分厚い＆1万円する）。ルーマンがオートポイエーシスをどう社会理論にしたのか、具体的には、共時的なオートポイエーシス（組織とか社会システムの再生産と連動）は描き切っているが、経時・発生的なオートポイエーシス（プロジェクト等）は描いていないことが分かる。とはいえ、社会は全体を名指せない（外側がないため）、社会にとってもっとも原始的な区別（二値的）は「馴染がある/ない」である、コミュニケーションが創発現象であり社会システム唯一の分析「単位」である、という着想はまさにオートポイエーシスであり、非常にプロジェクト理論構築に役立ちそう。
* [[Principles of Biological Autonomy]] Francisco J. Varela
	* ジョージ・スペンサー＝ブラウンの理論を、区別の持続する条件（再参入）をもとに、さらに一般化（無限収束？）してみせて同じ結論を導いている。免疫システムをオートポイエーシスとして説明しているが、まだそこまで読めておらず。観察と自己言及という観点から、生物学的な機構を説明できてしまう（とある程度認められている）のが面白い。哲学的には、認識論に重要な示唆を与えている。
* [[Entropy and its Physical Meaning]] J. S. Dugdale
	* あえて熱力学的な観点から、丁寧にエントロピーの発見から役割を説明している。いわゆる「ランダムさ/乱雑さ」の指標と言われているイメージとは対照的に、実は数式上、非常に厳密に定められているし求められる値であるということが分かる。量子力学的な文脈における解釈は、まだ読めてないのでこれから。
* [[能動的推論:心、脳、行動の自由エネルギー原理]] トーマス・パー, ジョバンニ・ペッツーロ, カール・フリストン
	* 人の知覚と行動を数式で説明する、能動的推論という理論について解説している。行動と認識変化は等価であるという考え方や、マルコフブランケットなど環境との相互作用（ベイズ脳）を可能にするモデルを置くだけで、人と環境の不可分性（だが相互影響）について上手く説明できるから面白い。 数式の区切り方を変えると、行動の違った側面を炙り出す（同じ現象を違った側面から見ているだけ）ところとか、最適化（期待自由エネルギー最大化）する際に、２つの（正負逆の）エントロピー項を操作していることになる（e.g.行動するために手段のエントロピーを最小化しつつ、成果としてのエントロピーは最大化する）とか、表現できている。数式「で」人のジレンマを表現するのではなく、数式「が」人のジレンマを示唆してしまうあたりは、スペンサーブラウンの算術に似た驚き？気持ち悪さがある。人の特有性や複雑性は、単なる結果であって、原理はシンプルなのではと思わせてくる。
* [[現実とは何か]]西郷甲矢人、田口茂
	* 圏論の研究者（数学者）と現象学者の共著。非基準的選択が非可換であり、量子力学的な世界であるという話などがされていて、日頃触れている現実が、量子力学的な世界観とも繋がることを示唆してくれている。微小な物理現象と似た構造が、マクロな社会現象でも現れていないとオカシイという圏論的な発想が、目から鱗だった。そう考えると、圏論はフラクタルと相性が良いだろうし、秩序（論理）がどのように生まれてくるかの分析にも長けてるんだろうと思わせてくれる。大澤氏は圏論＜スペンサーブラウンの算術（存在を仮定する必要がないから）という持論だったが、個人的には圏論が数学的に認められている分野であり、応用可能性が広い以上、そちらに依拠したいという気持ちも強くなった。



ーーーー

* [[Knowing and Known]] John Dewey
* [[ラッセルのパラドクス]]三浦 俊彦
* [[ザ・ゴール１・２]]＆[[ザ・チョイス]]エリヤフ・ゴールドラット
* [[精神の生態学]] グレゴリー・ベイトソン
	* 精神とは何かをサイバネティクス的に語っている。この本で一番個人的に発見だったのは、発散の連続は収束しないという話。ベイトソンも精神を構造的に発達するものと捉えていたが（学習II～III）、発達の構造が決まっているからこそ予定調和的に考えたマルクス＝エンゲルスとは対照的に、むしろ偶然的な発達の起点こそが発達の軌跡に重要な意味を持っていると考えたところが面白くて、生物的だしプロジェクトもそういうところあるなと気付かせてくれた。この原理的な予測不可能性は、活動理論（拡張的学習）における実証分析の方法の大前提になっている感がある。
* [[Varieties of Meaning]] Ruth Garrett Millikan 
* [[Learning By Expanding]] Yuria Engestrom
* [[拡張による学習―活動理論からのアプローチ]] ユーリア エンゲストローム
* [[センスメーキング イン オーガニゼーションズ]] カール・E. ワイク
* [[Agile Transformation: Using the Integral Agile Transformation Framework to Think and Lead Differently]]Michael Spayd and Michele Madore* 
* [[純粋な自然の贈与]] 中沢 新一 
* [[市場の倫理 統治の倫理]] ジェイン ジェイコブズ

過去の文献リスト（2021/2/24時点　2021/11/30更新）
[文献リスト - Google ドキュメント](https://docs.google.com/document/d/1oKyiF8FThHtMTqPRP3GFgnSXwvMqSYdSHi2JN06Rgx4/edit)
