up:: [[LYT Home]]
tags:: #thought_experiments
dates:: 2023-02-10

## 理由の空間（Want/Should/Can）

# 理由の空間（Want/Should）
理由の空間から、これらの様相を構造的に記述し直せるのではないか。

WantとShouldはその帰属先が自己（性）か他者（性）かの違い。
原理的に区別が難しいがソース原理的には、他者性が自己性に取り込まれる段階が
個人の発達的歴史を辿れば必ず存在することになる。

Spencer Brownの原始算術的には、
	※構造的には「未来を志向すること」と同じ[原始算術でプロジェクトを記述してみた](https://docs.google.com/presentation/d/1NsgdJ9Ag1zHQ8m1h3iM5u84kP37bm60NZoYRvwcvlVg/edit#slide=id.g1f68185ef7d_0_30)
want | not want = should
という区別が、構造的に自覚されると
((want)|(notwant))
勝手にwantかつnot wantという構造が生み出されて、共役可能な部分(r)があれば
((want=pr)|(notwant=qr))
外に排出されうる
((p)|(q))r
この段階で、相反する現象が起きている。一方で、自分にしか帰属されない意志が
pとして区別されている一方で、構造的には他者（not want）であるshouldの意志が
qとして条件式の中に組み込まれている

結局は、単に自他の区別を敷いているだけで、理由の空間の「規範側」として
条件式的に記述されることになる。

つまり、例えばこの後に外ならぬqと呼応して妥当だと見做される事象が生じたとして
それに意味づけを行うようになるし、逆にnot qを含意するような事象が生じたら、
それに対処を要請される（容認してしまうと規範に従ってきた生活空間全体が不安定になる）

ここで重要なのは、shouldがもともとはnot wantとして区別されたのにもかかわらず、
最終的にはwantと共役的に機能するようになるという意味で、自己のwantと
機能的に区別がつかなくなる（プラグマティックに等価値）となる点

そして、区別が原理的に自/他で付けられるとすると、
((p)|(q))r
この条件式が「自」側として「共通化されたwant」として機能して
pとqの区別というのは背景に退くことになろう

ここまではwantがないがしろにされないので良い。winwinな状態。
だが、例えばpとqが互いに疎なだけでなく、「両立不可能」だった場合が問題となる

パターンは
①not pを許す
ここで、not p を許すとすると
((p)(q)(not p)|(q)))r　→pr = should
に完全に書き変わってしまう

②not p が許せない自己があるのであれば、shouldを要請している共同体から抜ける/共同体から見ればその個人を排除する

③なぜwantが生じたのかを考え直す。その時点tにおいてwantの理由は、理由の空間における前後の階層に支えられているはずであり、特にエントロピーの大きい右上から辿ると必ずしも「その」wantである必然性がないことに気付くかもしれない。それによって①に移行することも可能となる。とはいえ、没個性化は免れ得ない

④not qを許す　←ここがニューエイジ感
この場合には、③のshould版が発動して結果として①のshould版に帰結する

さて、すべからくshouldは誰かのwantによって根拠を得ているはずだという前提を受け入れるならば（忖度という現象も一方ではあり得るが問い直しの中でこれは根拠を失うと考える）、このように共役していく現象は必ずしも悪くはない

一方で、「当時」「誰か」のwantだったshouldが今も有効であるという保証はどこにもない。ここに④を起こしていく必要性が生じてくる

# 実践としてのケア

そして、没個性を由々しきと考えるのであれば、例え両立不可能であっても、①②④にならないように、とはいって③を目指すのでもなく、条件式を保存したままで共存することが許されても良いかもしれない。

[プロジェクトマネジメント夜話① - Google スライド](https://docs.google.com/presentation/d/1bF-iQF32uFDUN0Lo4D6UqgweIW6QOFP0asvgRemv3tQ/edit#slide=id.g17a5090ff7b_0_138)

これがSimon Westが述べていた"care as practice"（実践としてのケア）にあたる。その為には恐らく、抽象度の高い規範のレイヤーで自己と他者が繋ぎ止められていて、かつ、深層レイヤーで共役不可能があっても積極的に①②③④いずれも取らないという規範を有していることであると言い換えられそう。

# 理由の空間（Want/Should）再訪

以上からwant とshouldは観察者としては両方無理なく把持できるということが分かる。ここで、観察者にとっての「自己」の理由の空間と、「他者」の理由の空間があるわけではない。むしろ当初の自他の区別が背景に退くような形で、混然一体になって区別がつかなくなってると言った方が実態に合いそう。

ただし、両立不可能性を示し始めたら（内的矛盾）、初めてこの区別が自覚されるに至り、特にプロジェクトのコンテキストにおいて言えば④が出来るかが重要になる（メンタルを起こすか起こさなくて済むかの境界点）

とはいえ、社会という現象においてはshouldに十分近似できるだろうが、プロジェクトにおいてはshould/wantどちらともつかないで把持されていたり、区別されたりという作動がまさに起こっていることが重要なので、これらをWhould（ウォード）と呼ぶことにしよう

# 理由の空間（Can/Must）

ただ、Whouldだけで理由の空間が構成されているわけではない。possible/necessaryという様相論理的な構造も有している。これは何だろうか？を考えたい。

おそらく、必要十分条件を考えるときに必要となる志向作用ではないか？

例えば、バスで高齢者を優先席に譲るべきという規範は、高齢者が立つことが出来ないため、混んでいるという状況下で他にバスに乗り続けるということが考えられないからである

一方で、混んでない場合に譲る必要がないとしたら、それは他のイスに高齢者が座ることができるからである

ここで、話は２つのレイヤーを跨っている

a. 全員がバスを乗る権利がある：規範
b. バスではこのように行為すべきである：実践

で、主題になっているのがb.実践的なレイヤーである。そして、高齢者というのが、対象となっている。

そもそも対象となる理由は、a.規範　を危ぶめる可能性があるからであり、それは「必ずしも」a.規範を満たさない具体例だからである。具体例であり可能性である限りにおいては、a.で主題化がなされず、その下位レイヤーであるb.で主題化するということかな。もしここで、絶対にバスに乗れないという結論が出たら、a.規範　において主題化される。すなわちa.規範自体に変更を加えて例えば「バス→乗り物」にしたうえでその乗れない対象を別の乗り物に乗ってもらうという解消となろう。

すでにcan/mustという様相が理由の空間の構造の根拠として非常に重要であることが見て取れる。

さて、思考実験に戻ると、対象となる高齢者がa.規範に必然的に収まることが、理由の空間の安定にとっては決定的である。というのは、座れないとバスに乗れない高齢者という存在が、a.規範が全称的でありえないという反例になってしまっているからである。そうでないと人は根拠とするべき理由の空間を全幅信頼することができなくなってしまう。

ここで、規範と実践レイヤーを以下の命題として記述し直す
a. ∀X：X can P（バスに乗る）
b. ∀X：X must Q（高齢者x'に席を譲る）

このbが要請されるのはなぜかというと、以下がb.実践のレイヤーで生じているからで
x' cannot P

実は、
X must Q（実践規範）　⋀　x' cannot P　→　X can P（規範）
という論理構造に基づいていることが分かる

ここで、canという様相は多様に表れていて、もはや個別に取り出すことに意味を見出せなくなるほどである
* 高齢者のcan
* 周りの人物Xのcan
* その組み合わせが規範の十分条件なのかのcan

一方で、mustというのはよく考えたらcanの裏返しである
A → B （AならB）
において、BであるためにAであることはcanだが、AであればBであることは要請されていてある意味ではmustである。

# プロジェクトにおけるCanとの関係

ある意味で「個別に取り出すことに意味を見出せなくなるほど」のcanが主題化されているのがプロジェクトという場だとも考えられる。

面白いのは、canとmustが裏表の関係となってしまう点。ある一方のレイヤーでcanだよ！と言ってた話が、上位レイヤーから捉えたときにはmustである。これがコミットメントが自己疎外をする構造と本質的に関係しているはず。

一方で、canの組み合わせを無限にすると、様々な可能世界が現れるが、これは「名付け」によって現実が過剰に表れてしまうという性質に依拠した幻影だとすべきという（大澤、1994）の意見が妥当な線だろう。ここでは「高齢者」というのがそもそもcan'tという性質と不可分なモノとして立ち現れているのにもかかわらず、「高齢者」と独立した名を持つことでその指示対象が別様である（例えばゴリマッチョな高齢者）という発想が原理的に可能になってしまうという言語的な性質に依存している。

とするならば、可能世界を全て記述することにあまり意味はなく、あくまで理由の空間の安定性をもたらすという目的に従って主題化されるcanを取り扱っていくべきなはず。

こうしてみると、プロジェクトというのは理由の空間の安定化のために一時的に生じる現象だと考えられよう。ただ、それはプロジェクトがboldであることを否定するものではなく、むしろ理由の空間の規範がそれを要請するのであれば、むしろ不断にそのようなプロジェクトを要請し許容していく側として機能する。

可能性としてのみプロジェクトを記述するのは一面的で、不可能であったら理由の空間のさらに上位の規範を書き換えることができるという意味で、want/shouldとも共役的に働いて形作られていく調整過程としてプロジェクトを捉えたほうが良いだろう。だからこそ、プロジェクトは社会変革において本質的な位置を占めているし、理由の空間をセラーズ流に「認識そのもの」と考えた場合にもその刷新において根源的な位置を占めている。