
* 言語とは何か？をしっかりお伝え出来てなかったのですが、拾っていただいて補足が出来るので、有難うございますという前提で：
	* マグダウェルが「セカンドネイチャー(McDowell, 1996)」と呼ぶときには、強調点は「ネイチャー」にあり、意図としては「理由」というのを人間の特権的な能力と見做すのではなく、動物的な感覚に付随するものと捉えようという意図から
	* これに基づけば、むしろ理由の空間というのは、動物的な領域だと考えた方がいい
	* さらに言えば、ファーストネイチャーとセカンドネイチャーは循環しているはず。例えば、緑は非常に細かく識別できるのに青色を識別できない部族など。同様に、言語が無かったときのようにガラスを見られる大人はいるのだろうか。
* メディオロジーの話も面白いですね、この文脈で考えたことはなかったです。
	* 言語が他のメディアと比べて認識論的に特権的な立場にある、言語運用がボキャブラリーを生み出し、それが推論能力を強化するからかなと。メディオロジーの「界」はどちらかというと「ボキャブラリー」に属している気がしていて、それはやはり言語運用によって意味づけられて（明示化）プールされているのではないか。
* ここには非常に共感です
	* プロジェクトにおいて、理由の空間が正しく？発展する必要があるのではないか
			- Quest はプロジェクトの進行と理由の空間の発展を関連づけて考え始めている
			- やりがいのないプロジェクトの問題に、理由の空間の「不健全な発展」が絡んでいないだろうか
* 仰る通り、個人が構築する「理由」と現実（自分含む）との乖離が生じるパラドクスというのはあるように思われるが…
	* でも、ここで「乖離している」と考えているのは誰なのだろうか？その本人にとっては、おそらく検証されるまではその「乖離した」理由の空間が彼にとっての全世界ではないか。逆に違和感を本人が自覚するレベルにあった場合には、それを含めて彼の理由の空間となっているはずである。
	* ということで、本源的にその瞬間、本人は「乖離が生じている」ことを実感しようがない（ふりかえって「乖離していたな」と感じることはできる）
	* ということは、この「乖離」を見て取れるのは他者の位置にある観察者のみであろう。そして「乖離」を示唆できるのは「他者」である。自分の想定（理由の空間）と違和的だが無視できない存在が他者として現れて乖離を示唆する。そこで初めて「理由の空間」は同一性の破れとも呼べる状況に陥って、それの再記述を要請されるのではないか。
* 上記は「個人」の理由の空間だが、プロジェクトの理由の空間とは何だろうか
	* これはプロジェクトとは何かという質問に相似なので簡単に答えにくいが、ざっくり今のイメージを話すと、１つのト―トロジカルな論理構造を指していて（例えば、なぜ？を繰り返したときに「だって『こう』だから」という自己指示的な段階に行き着くことで閉じるような論理空間）、誰が所有しているかに依らないのではないか
	* まして誰か１人が全体を把握している人も必要ではなくて、個人がエッジコンピューティングのように機能して、互いに理由を求めあう中で情報交換して必要な計算を展開していくという世界観で、この社会に漂いながら、展開している論理空間をプロジェクトと呼んでいるような気がする
	* これを担保しているアルゴリズムが理由を与えて求める言語ゲーム（というブランダムが言う社会的な人格が持つ規範）である
* とすると、プロトタイプの役割は結果同じだが逆説的になる気がしていて
	* プロトタイプがパワーを持つのは、同期だと個人的にも感じる。ただ、それは結果であって、むしろ他者同士がその他者性を突きつけ合うことによって、言語ゲームを通じて、互いに解釈学的循環を回して認識をアップデートしていくところに、その機能があるのではないか