Recreation という語は、Re - creation (再 - 創造) という成り立ちのとおり、かつては病気からの回復、という意味で使われていたようです。栄養失調や疫病に悩まされる日々から開放され、また元気に生活できるようになる。そのための滋養を獲得する機会、意志、支援、環境などを指していたのだろうと想像できます。病気から逃れ、健康を追求するための Re - creation は、人生の切実なニーズだとも感じられます。

外敵から脅かされることが日常であれば、その危険の及ばない場所、時間は、人間らしく生きるための貴重なものになったでしょう。危険を避けることを忘れ、危険でなければ可能だったことを回復する。もし飢えが日常であれば、もし飢えのない世界だったらこんなことができるのに、と思わざるを得ません。病気がなければ、暴力がなければ、不平等がなければ…

今日、 Re - creation され、回復されるべきものは何でしょうか？ Re - creation が義務からの開放、自由時間、自らのためにある、創造的で楽しい、といったニュアンスをもって使われているのを聞いたことがあるように思いますが、つまりそれらは、病気からの回復が必要であるのと同様の切実さで、損なわれているということでしょうか。私たちの日常は、義務に縛られ、不自由な時間に充たされ、誰か他者のためにある、つまらないものなのでしょうか？

私たちが [[Projecation]] を持ち出し、vacancy (空白) を想起させる Vacation によって、Project という語を「何か」から開放させようと試みているのも、そういった背景と無関係ではなさそうです。しかしどうでしょう。社会の目標はむしろ、自由や自主性、そして進歩することや創造性を発揮することに重きを置いているように見えます。露骨にそれを制限しようとする意図は、非難を免れないでしょう。しかしそれでも回復が必要になってしまうのは、自由や自主性を掴み損ねてしまう何かが、私たちの日常の中に「隠れて」いると考えなくてはならないように思われます。

無数の LED に照らされた現代においては、狼男が活動を始める夜闇に対する恐怖はかつてほど大きくないかも知れません。しかし、私たち自身が依って立つ規範と、それを根拠に構築された社会や組織には、人の尊厳を傷つけたり、創造性を抑圧する「闇」が多く残されています。私たち村人は、やはり現代においても、闇に紛れて襲いかかる狼を恐れるだけでなく、身を守り、危険な現状に抵抗する勇気をもって行動をしなければならないのです。

ところで「ハッカー文化」の連載は、無理解に対する抵抗の物語です。彼らは、「支配しない」「正しいことをする」「みんなでやる」を諦めなかった人たちです。そういう気持ちでソフトウェア開発と向き合っていない人々 (予算や販売の話が、それらの価値と相容れないものであり得るのは、容易に想像がつきます) との間に生じた違和感は、多くの場面で我慢、泣き寝入りという形で記録には残らなかったはずです。しかしそれでよしとしなかったのが、[[ハッカー文化の伝道師|伝道師たち]]です。対決をするのではなく、何が大切で、価値があるかを我慢強く語り、共感によってそれを広めました。

今日の億万長者には、ソフトウェア開発によって富を築いた人たちが名を連ねています。彼らはイノベーションを達成してお金も手に入れたわけですが、しかし、[[ハッカー文化の伝道師|伝道師たち]]が伝えようとしたような価値観を体現する人々とは限りません。自由であることは「正しいことをする」ために必要ですが、それ自体は目的ではない。イノベーションを達成したかも知れませんが、それは「みんなでやる」ことの力がもたらすひとつの結果であって、そのためにやる、とはまた別の話です。[[アジャイル]]がイノベーションを達成する、[[アジャイル]]で儲ける、といった解釈には注意が必要なのです。

同様に、[[Projecation]] が自由であることや、自己目的的であること、楽しいことは、当たり前のことであってそれが [[Projecation]] を規定するのではない、のかも知れません。人の尊厳を守るための語彙や、社会的技術が未発達の今日にあって、それらは回復されるべき要素であると考えることから、得られることがありそうです。つまりそれは未知を受容するための心構えと、変化しようという意志を共有する、日常と異なった空間へ飛び込むことであり、人間性を回復することへの意志と不確実性を受け入れる勇気を伴うという点で、簡単ではないのです。そして日常から離れることは簡単ではないとしても、いっとき危険から切り離されたと確信できる安全な空間でなければ、狼に対する作戦を練ることもまた難しい、と言えるでしょう。[[Projecation]] が Pro (前方) へ向けて ject (投げ込む) もの。それはまず、その結果に先立って、現状から離脱する勇気を共有した者たちが、そのための一歩を踏み出すための真剣な空白づくり (vacation) なのでしょう。