大牟田市動物園に暮らすレッサーパンダのレンとまい、そして息子のレイの3頭の暮らしぶりを見ながら、飼育員の方と話す機会がありました。レッサーパンダたちは緑の茂った展示場に現れると、そこかしこに隠されたリンゴのかけらを集めたり、葉を食べたりしながら動きまわり、そのうち木の高い枝までのぼって昼寝をはじめます。野生のレッサーパンダもそうやって樹上に身を隠すそうですが、森に不慣れな私は展示場ですらさっそくその姿を見失ってしまいました。危険から逃れてゆっくりと消化して栄養を得るために、枝の上はとても都合が良さそうです。

レンとまい、レイは人間で言えば家族のような間柄ですが、彼らはいくつかに分かれた展示場に1頭ずつしか現れません。ひとつの部屋はせいぜい数メートル四方で、そこに同居するとけんかになってしまうため、2頭が居合わせないように意図的にローテーションを作っているのです。
用意された区画に交代で入ってきたレッサーパンダは、食べ物を探すと同時に他の個体のにおいも探します。そして、見つけたにおいを自分のもので上書きしていく様子が見えました。樹上に登るのは、ひととおりマーキングし終えて満足したときなんだそうです。3頭はそうして互いを追いながら、絶えず自分の存在も主張しつつ暮らしていました。

樹上のレンを見失った私の意識は、現実からやや遠のき、マーキングによって主張された範囲は彼らレッサーパンダにとっての「空間的な私」なのだろう、と想像をはじめました。それは、人にとっては服を着るようなものかも知れません。どんな事情であれ、服を着ることができなければ落ち着かないし、自分の服の内側に起こることについて、他者に干渉されたくないものです。なわばりの中に入られるのは、服に手を突っ込まれるような気持ちなのではないでしょうか。
大牟田市動物園のレッサーパンダたちは「空間的な私」を、数時間おきに訪れるローテーションのたびに、描きなおしていました。それが食べることと同様に、生活の基礎をなしている。ローテーションがなければそれは滞るはずです。空間に限りがある中でも、飼育員の皆さんがレッサーパンダの、彼ららしい生活の余地を作り出そうとしていることが理解できました。

「私」の広がりを日々味わい、更新する。そのことによって得られる充足があるでしょう。それは、あらかじめ切り分けられた内側としての「私」と、その外側としての「公」からは得られないようにも思えます。レッサーパンダたちは他者とせめぎ合いながら、上書きしあいながら、くり返し自らを visible にしているように見えました。
ただやはり、それは「森を切り裂く輪郭線」を引くように visible になるのではなく、他者から読み取られることによって (readable に) 存在している、という点が重要であるように思えます。個々のレッサーパンダがにおいから読み取る空間的な広がりは、互いにまったく同じということは考えられないでしょう。それは森に重ねられる、レッサーパンダの「語り合い」が作り出すレイヤのように見えます。個体は、その世界に関与し、そこに住むのです。

内と外に分けることによらない、やりとりの場に生成する「私」の世界は心地よさそうです。公私の、あるいは自他の「輪郭」がほしいなら、レッサーパンダたちをローテーションさせることなく別々の部屋に住まわせ、必要に応じて広場で出会うようにすればよい。しかしそれは「私の (空間的) 広がり」に関与し、味わうものとしての生活そのもの、あるいは私が私として成立する過程を奪うことになります。
これはもちろん、空間の話に限らないでしょう。interdependence and response-ability の網の目は、私たちの世界を形作るために何層にも重なっているように思えます。

大牟田市動物園は、動物福祉を伝えるというコンセプトの動物園です。それは人の世界の鏡のようになって、生活とは何か、生きるとは何かを考える機会を与えてくれます。例えば、いま読んでいただいたように、私とは何か、私たちの社会はどこにあるのかについて。機会があれば、ぜひ訪れてみてください。
