風邪症状の子供たちを次々に診察する小児科の先生と看護師さんに、医療に携わる皆さんはどのように自分が感染しないようにするのですか、と聞いたことがあります。はははと笑いながら返ってきたのは、入ってきたらもう飲み込んじゃって、胃で溶かしてしまいますかね。という話でした。パンデミックのさなか感染に対して神経質になっていた私は、鼻や口から何か原因物質が入らないようにする以外のことを想像できていなかったので、はっとしたことを覚えています。

考えてみれば、私たちには免疫があり、望まないものの侵入に対していつも抵抗しています。そして胃の中はその免疫が機能するさらに手前の空間です。その意味で、胃の中はまだ「私の外側」。ギリギリですが、医療従事者の覚悟をもってすれば、口の中に入ってもまだそう思うこともできるのかも知れない。それは私にとって、「私」の範囲がゆらぎ、その輪郭が思っていたよりも内側へ押し広げられる体験でした。そして、ウイルスに対する防御という意味で強く意識していた、自己と外側、という区別の重苦しさから少し開放される気持ちにもなったのです。

このとき私と先生のあいだにあった差は何だったのか。それは、単なる物質の境界ではない、生物が相互に影響を与え合う循環のうち、不可逆の意味をもつ境界をどこに認識するのか、ということでしょう。特に個体の内と外を分ける境界についての感覚…「個体感覚」とでも呼ぶといいでしょうか。ここから内側は私である、という感覚が、小児科医においては(冗談だとは思いますが)循環系の姿をしていると聞いた私は、自分の個体感覚がどこにあるのかを自覚し、それについて考えてみるきっかけを得たのです。

「循環系の私」にはまだ進入を許していない。そう言って済むのは目に見えない物質についてであって、意識で対象化できるものについては、そうはいきません。そこには別の「私」の範囲が立ち現れて、望まないものの接近に抵抗します。消化系に悪影響がありそうな味のものは口に入れたくありませんし、皮膚と服のあいだには快適な温度湿度の範囲があります。人と人のあいだにも社会的な意味で距離が必要です。

一方、どの「私」も、完全に私的ということはなさそうです。パーソナルスペース(あるいは他の個体に読み取られて立ち上がる、レッサーパンダの「空間的な私」)が相手あっての話であり、集団が共有する文化の影響下にあることはわかりやすいですが、胃もときにはカメラで見られてしまい、こういう胃壁が健康です、健康でありなさいと言われてしまうので、うかうかしていられません。それに、「私」を構成するもののなかでなにより「他者」と接しているのは胃であって、それは私的であるどころか、世界中と取引をするために開かれた貿易港のようです。

筋肉と骨格を一揃いもって、動きまわって暮らしている私たちは、「個体」であることを出発点に世界を認識することを運命づけられているでしょう。地面と対峙する輪郭を持ち、さまざまなものと出会っては取り込んだり、拒否したりする「こちら側」について、視覚や聴覚や体性感覚といった部分的なものの統合を実現する感覚＝私をもつようになることは、自然なことのように思えます。

ただ、動物の個体であることに由来する感覚それ自体に不自然さはなくても、当の個体が、その感覚を通して世界と関わっていることや、その多重の性質を考えると、なかなか自身の姿を捉えることは難しそうです。おまけに文明の世界においては、会社に入れば職位の、プロジェクトチームに入ればロールの、学校に行けば生徒の、さまざまな見た目の人工物をたくさん「着て」いたりします。その内側がどんなだったかなど、本人も忘れてしまっていて不思議はありませんが、小児科の先生との会話で幸運にも私が体験したのは、そんな自分の姿を鏡で見せてもらうことだったのかも知れません。