Issue 7 の Editor's Note では見つけることができなかった「それ」にぴったりの表現は、ひとまず「[[Projecation]]」によって満たされることになりました。その名を知った後では、バケーションの雰囲気をもつプロジェクト、という表現でさえ不十分に思えてきてしまいます。つい、杓子定規すぎて退屈な作業のようになってしまうバケーション (あくまでも可能性です、存在しないことを願います) について考えてしまったのです。充実したプロジェクトとバケーションはあまりにも似ており、もはや区別がつかない、という話であり、バケーションらしさ、プロジェクトらしさというものは、[[Projecation]] を知らないが故に見ていた虚像なのかも知れません。いずれにしても [[Project Theory Probe Journal]] がここまで費やしてきた言葉は、[[Projecation]] を受け止めるための準備だったと言ってもそれほど大げさではないでしょう。数万文字の記述に相当する、魔法のひと言です。

信頼する人々と、これから起こる新しい出来事に向かって、情熱を持って取り組みはじめる。その場面を想像することはあまり難しくないように感じられますが、その状況に名があるとないとでは大きく違います。[[Projecation]] と呼ぶだけで、多くの言葉を積み上げるよりも精密に、素早く、その情景を立ち上げることができる。この名指しの力は絶大で、私たちはその力によって、[[Projecation]] がない世界から、ある世界にやってくることができたのです。これからどんな [[Projecation]] ？と問うことを通して、より厳密な検討と、議論を可能になるでしょう。

ところで、[[Jim Highsmith|ジム・ハイスミス]]の提唱する「EDGE」の名称は、秩序とカオスの境界に位置する領域を意味する複雑性理論の用語「Edge of Chaos」から来ているそうです。経営者は、コンフォートゾーン (秩序) から抜け出して、何かが起こる場所 (Edge) に組織を導かなければいけない、それがイノベーションを可能にし、学習を最大化する、というわけです。
コンサルタントの商売は、イノベーションを売らなければいけない事情があると思いますが、一方 [[Projecation]] を念頭に話そうとすると、もう少し違った言葉選びをしたくなります。秩序とカオスの間のちょうどいいところ…それはどんな場所でしょう。あまりに頼りないのは困るが、ある程度のハプニングはあったほうが面白い。まったく自由よりは、何かイベントがあったほうが楽しそう。いや、そんな風に条件を積み上げて考えるよりも、日常から抜け出して、どこで時間をすごそうか、と旅行先を探しているような気持ちで、場所探しをすればよいのかも知れない。なるほど、私のプロジェクトはまだビジネスライクなようです。バケーションの虚像に助けられました！

調子よくすごすための、整いすぎてもなく、ほどよく刺激のある場所。それは集まる人たちによって、海であったり、山であったり、部屋の中だったり、いろいろでしょう。そしてほどほどに予定を立て、ほどほどに準備もするでしょう。ただ、始まってしまえば主役は当事者たちです。「私たち」に訪れる、予想もしない出来事を楽しむ。
[[Project Theory Probe]] にとってそれは、毎月の Journal であり、そこに向けて人々がエネルギーを傾け、真剣に取り組む過程です。スケジュールは毎度修正を強いられ、予想外のことが起こり、くたびれもしますが、私たちはここに集まることを楽しみ、そこから学び、進歩しているという実感を得ます。これは何にも代えがたい報酬です。
[[Projecation]] もイノベーションも、それを担う人たちにとっての、Edge な場所を探すことから始まるのかも知れません。