1月20日、JAXA のライブ配信で SLIM 探査機の月面着陸を見ました。[YouTube Live の映像](https://www.youtube.com/watch?v=Udh6kvjZYC8)には、探査機のデータをヴィジュアライズした画面が映し出され、実況と解説の人がそれを見守りながら話しています。素人目には各々の数値が何を意味するかはわからないのですが、探査機の姿勢が刻々と変化し、おおよそ着陸が順調に進んでいることが感じられます。そしていよいよ、着陸の瞬間が近づきます。現地から送られてくるデータの更新が止まり、状況を確認しています、という実況が繰り返されました。そして特に追加の情報がないまま記者会見を予告する画面に移行します。この間、15分くらいだったでしょうか。

あらゆる作業の集大成である着陸の瞬間の映像は、実況者の緊張している様子と、所在のない言葉で満たされていました。そして会見が始まっても、宇宙科学研究所の國中氏はじめ、みなさんあまり笑いません。プロジェクトの成否についてはっきりしたことは語られず、飛行データが分析中であることや、太陽光による発電が予定通り始まらなかったことなどが、粛々と語られます。着陸の瞬間を見届けようと画面を開き、お待ちください、と言われて数十分待っている視聴者としては、せめてプロジェクトのリーダーから成功の一言をもらいたいのは当然とも言えます。記者達はそういった視聴者の望みを察してか、いろんな角度から質問を投げかけていましたが、おいしいフレーズを引き出すことはできていなかったようです。

そのとき記者たちや視聴者が欲しかったであろう言葉は、翌日以降に届けられることになりました。飛行データの分析が完了すると、目標であったピンポイント着陸の成功が報じられ、一週間ほど経つと、太陽光発電によって電力を回復し、探査機が持っている調査能力を期待通り発揮できることが報じられました。そうしてめでたく SLIM 探査機の「成功」は多くの人が認識するようになり、賞賛の対象となったのです。

しかし報道を見ながら、その成功はどこにある (あった) のだろうと思いました。それは誰もが知るにもかかわらず、ライブ中継に登場せず、その後も誰も体験することのない、不思議な場面です。それは、ものごとのはじめからずっと、プロジェクトの成功場面として意識され、膨大な努力がそこへ傾けられ、過去のものになるまで、誰もが知りながら体験されることのないものであり続けているのではないか、と。

一方で、2024年1月20日には事実として、世界は SLIM 探査機が成功する以前から、それ以後のものへ移行しました。ひとつの可能世界が、現世界に変化したのです。そう考えると SLIM 探査機のライブ配信が、その瞬間を映像にできなかったのも仕方がないと思えてきます。フィクションの表現に、「タイムワープをしたかも知れない」登場人物たちが、確信をもてないまま探索し、次第に別の時代に来てしまったことを受け入れていく場面があると思います。異なる世界への場面転換を視聴者に伝えるための、常套句です。現実でも、時代を変えるような画期的な達成は、そのように感じられるものなのではないでしょうか。

國中氏の好きな言葉が、アニメ作品・宇宙戦艦ヤマトに登場する[真田技師長の「こんなこともあろうかと」](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E5%BF%97%E9%83%8E)であるというのは、ドキュメンタリーで紹介された有名な話のようです。会見中は、さまざまなこんなこともあろうかと、が脳内を巡っていたのでしょう。「おそらくタイムワープは成功した。しかし我々がどの時代に降り立ったのか、まだ確信を持てない。みんな結論を急がず、我々の置かれた状況を把握する努力をしよう。」もっとも劇的で、事後的にみれば象徴的なことが起こっているはずの場面において、ものごとを単純化するフレーズではなく、私たちをとりまく世界に目を向けるよう、促す役割。國中氏の中には技師長だけではなく、プロジェクトのリーダーとしての艦長も同居しているのでしょう。