スノーボードで雪山から滑り降りるとき、私たちは、全身に斜面からの力を受け止め、同時に押し返しながら進みます。少しタイミングが遅かったり、その方向がずれれば、あらぬ方向に大きな力が働いて倒れてしまいます。ふたつの力を噛み合わせる「重力遊び」です。手をつないだ相手に体重を預け、お互いに倒れないようにバランスしながら走る、といった場合も、そこに働く原理は変わらないでしょう。そのバランスが崩れて放り出されたとき、雪山と私たち、あるいは手をつないだふたりは協調することをやめ、もともとあった状態に還ります。

会議室にいる私たちはどうでしょう。この場合、雪山にいるのとは違って、そこに参加している人々が、その体重によって慣性力や重力を生じる原因であることはあまり意識されないでしょう。そのとき私たちは、会議室における呼びかけと応答にふさわしい何かとして振る舞うことを、引き受けているように見えます。会議室における、重力ではない「それ」が何なのかは、まさに Project Theory Probe が探しているもの、ということになりそうです。

私たちひとりひとりがただ質量ではないように、ただの職位でもなければ、お金でもありません。しかし質量「ではない」かといえばそうではなく、質量でもあります。私たちが質量だからこそ、雪山を相手に重力遊びに興じることができる。そして会議室の中である職位として、他の職位と「職位遊び」をしているとき、私たちは職位としてやりとりできるものの原理に従う必要があります。職位として私たちの発するももののタイミングが少し遅かったり、その方向がずれれば、あらぬ方向に大きな力が働いて望まない結果をもたらすでしょう。私たちがお金であるとき…以下同じ。

重要なことは、私たちが雪山を滑り降りる質量であるときも、質量以外であっていけない理由はない、ということです。重力を感じながら自然の雄大さについて思考してよいし、リゾートホテルにお金を落とす消費者であってよいし、誰かの家族であってよい。重力、職位、お金、友人、ほかの何であっても、私たちは同時に、それ以外のすべてであることをやめなくてよい。やめることはできないでしょう。

非言語、他者、動物など、Issue 14 ではさまざまな協調の対象と方法が登場しました。さすがに重力は出ていないようなので、Editor's Note で書いてみようと思った次第です。しかし、ついでに足すには、私たちの体重と地球がもたららす呼びかけと応答の複雑性と魅力は、あまりにも尊いものです。それはそれだけで十分に、人生を豊かにし得るものです。ですから、犬やイルカ、人間同士の協調がもたらすものがどれほど複雑で素晴らしいものであるかは、私が強調するまでもないことでしょう。

経済的な合理性をもち、ものごとのプロセスを論理的にとらえ、目標へ向けてそれらを整合させる「遊び」に、何かよい名前がないものでしょうか。それは重力がそうであるように、協調のモードであり得ます。しかしそれが私たちに先立つものであるかのように感じられた瞬間に、創造性と協調は、支配と被支配、そして強制へと反転してしまいます。重力遊びに興じていたはずの人間が、ただの落下物になってしまうのです。こう書くと滑稽かも知れませんが、歴史が thoughtlessness によって経験したこと、あるいは、暗澹たる会議室の景色を思い出せば、これは私たちにとって簡単ではないことがわかります。よい名前があれば、私たちがその危険に直面したときにはっと気づいて、Curious Practice に戻ってくることができるのではないかと思うのです。


---
猫が足もとに寄ってきて、すねのあたりに強めに尾を当てつつも、こちらを見ないまま立ち去っていくのを見送るときはどうでしょうか。これは重心遊びよりも少し複雑な事態です。足に猫の感触を感じた人は、心に猫の存在の進入を感じます。一方、猫に対する応答は、立ち去る猫の背中によっていったん保留することを余儀なくされます。立ち去ったあとも残る猫との関係性が、次に私たちが応答するための空間として残されるように感じられます。