翻訳家の村上雅章さんによって「The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master」に与えられた邦題は「[[達人プログラマー(第2版) 熟達に向けたあなたの旅|達人プログラマー: 熟達に向けたあなたの旅]]」でした。そこでは「Pragmatic」に対応するワードとして「達人」が選ばれています。「プラグマティック・プログラマー」でもよさそうなものですが、どちらかというと副題の「Master」が前面に出てきています。また「あなたの」という語は、原題には直接対応するものがなさそうな、踏み込んだ表現でもあるように感じられます。

この文脈における「達人」は、プラグマティックな振る舞いを身につけた人、ということになるでしょう。原題においても Pragmatic であることと Master が重ね合わせられているのは間違いなさそうです。そしてマスター (達人) が経験している世界は、ビギナーのそれとは大きく異なっているはずで、その人達のように世界を経験できるようになることが優れたプログラマーになるための道なのだ、というニュアンスを表現すべく、「人」に着目した邦題がつけられたのだと考えると、なるほどと思えてきます。ビギナーからマスターへの移動を伝えようとして「あっちの世界へ行け」と題してしまったら怖くて誰も手が出ないところですが、熟達、あなた、旅、といったワードを組み合わせ、読者の人生の物語にとって受け入れやすい佇まいが表現されています。

ところでプラグマティックなあちら側とは、どんな場所なのでしょうか。プラグマティズムといえば、[[八木翔太郎|八木さん]]が [[Project Theory Probe Journal]] Issue 2 の「[[今月の一冊]]」で、チャールズ・パースを引用しつつ「事実と価値を峻別しない」態度として説明してくれています。
あちら側に世界があって、私はそれと向き合っている、あるいは反対に、人はそれぞれ、夢を見るように心の中に世界を所有している…いずれも孤独な世界です。そうではなく、私はモノと関係を作り出すことができるし、私以外の人々もそうできる、それどころかあらゆるもの同士の関係は、私たち自身が創るものである…という世界を受け入れるとどうでしょう。ある人がモノを前にしたとき、その人独自にその価値を見出すことに寛容になれそうです。
そしてそれが私、あなた、誰にとっても可能であることが共有されれば、複数の価値が同時に存在し、それを互いに受け入れ、それを基盤にして未来を能動的に創る社会 (プロジェクトチームも小さな社会でしょう) が機能しはじめます。今月の [[Project Theory Probe Journal]] で語られた「名指しの体系」や、その発露としてのチームの「習慣」の話は、この在りようを基礎にしているし、「[[知恵の樹]]」に描かれる世界とも通じています。

都市に暮らしていると、人と人のあいだがあまりにも近くて、人がそれぞれユニークな世界を有していることをうっかり忘れてしまうことがあるかも知れません。しかし、もし人と人が太陽系外に出たボイジャー1号と、NASA ジェット推進研究所のあるカリフォルニア州パサデナほど離れていたら、互いに伺い知れない状況から、全く異なる世界を見ていると認めないことには始まりません。実際には人同士は相当に異なる経験から世界を見ており、互いに Poke して、その反応から相手の事情を真剣に想像することしかできないにも関わらず、それを忘れさせる強力な前提を持ち込んでしまっているのが、多くの社会的な状況の妥協点であることが見えてきます。[[Project Theory Probe]] の挑戦は、それを乗り越えた先にある世界を名指し、引き寄せることにあります。

そして、そんな世界を「達人」たちが垣間見せてくれるとしても、「達人」たちのためだけにあるのではないことは明らかでしょう。誰にとってもそこに住むことは可能であるはずです。しかし、バスに乗るようにそちらへ「行く」ことは叶わないようです。自分がそのように「なる」ことを通して、たどり着くことができるところ。いつの間にか身につけていた、しかしなぜそうしていたのか思い出せないような何かを、脱ぎ捨てる勇気によってのみ、可能になること。そんな「達人になるための試練」像は、ステレオタイプすぎるでしょうか。