Manifesto for Agile Software Development の17人として共に署名したあと、デイヴィッド・トーマスとアンドリュー・ハントは、あたかもそれがユニット名であるかのように、2人の共同オーナーシップのもとで「Pragmatic Programmer」と題した活動を精力的に展開した。書籍 Pragmatic Programmer とそのシリーズ、プログラミングに関する書籍を販売するウェブサイト The Pragmatic Programmer 、その運営会社 Pragmatic Programmer の設立、そして数え切れないほどの講演や投書である。書籍は古典として時代を超えて読まれ、ウェブサイトはコミュニティが共有する本棚として界隈の拠り所となった。

Pragmatic Programmer についての活動を始める以前、のちにアジャイルと呼ばれる手法が準備された90年代を、デイヴィッド・トーマスはプログラマーとして、アンドリュー・ハントはプログラマーから転身したコンサルタントとして、開発プロジェクトの前線で活躍した。この時代に培われた Pragmatic な態度が、Manifesto for Agile Software Development を契機として彼らの共通項として自覚され、2000年以降の長期にわたる普及活動を支えることになった。

デイヴィッド・トーマスとアンドリュー・ハントが共著者として、共同経営者として Dave & Andy とサインするとき、そこには Pragmatic Programmer を体現するもうひとつの人格が立ち現れる。Dave and Andy としての語りは、Rubyや Elixir についてのテクニカルな解説書を出版し、Code Kata (型) と呼ぶ独自の実践フレームワークを提案しているデイヴィッド・トーマス、ソフトウェア開発の領域にとどまらず SF 小説を出版し、音楽レーベルを運営する多才ぶりを発揮するアンドリュー・ハントの、個人的な物語を超えたところから発している。その語りは、優れたプログラマーに共通する Pragmatic な態度、つまりハッカー文化の良心を、普遍的な価値として語る喜びに満ちているのである。

しかしその時代は終わったようである。ふたりは現在、普及よりも、アジャイルというキーワードによって広まった誤解に着目するようになっている。デイヴィッド・トーマスはブログで Agile is Dead (Long Live Agility) を発表し、あまり人気ではない話としつつ折に触れて語っている。アンドリュー・ハントは現在普及に努めている GROWS 方法論の説明のなかで post-agile に言及している。そして古典として名高い Pragmatic Programmer は、初版から20年後の2020年に第2版に改訂されるなかで、アジャイルについて原点回帰を呼びかけるトーンを色濃くする大幅な変更が行われた。

現在の Dave and Andy は、今日広く及したアジャイルに、Pragmatic な態度を見出していないようである。確かに、Pragmatic Programmer で力説されている複雑性と向き合う覚悟や、あらゆる変化に対応する柔軟性は、過剰なプロセス重視によって形骸化し、その本来の姿を見失っているように見える。伝道師たちは、アジャイルがもてはやされる時代にあっても、その使命を見失っていないようである。あらためて伝えられるべきもの。それはアジャイルの限界を乗り越え、来るべき時代に見出される、ハッカー文化のまだ見ぬ姿になるだろう。

[[David Thomas]]
[[Andrew Hunt]]