電気工学を学んだあと、エンジニアとしてNASAのアポロ計画に加わった若きジム・ハイスミスは、経営学修士を取得し、エンジニアリングとマネジメントにまたがる越境者としてのキャリアをスタートさせる。生きがいのひとつである登山を含め、個人的な冒険の経験から収集されるエピソード群は、のちにコンサルタントとして、書き手として展開するストーリーテリングのボキャブラリを形成した。なかでもソフトウェア開発プロジェクトと登山の過程を重ね合わせるアナロジーは、十八番として知られている。

ジム・ハイスミスが独自の方法論として Adaptive Software Development (ASD)を発展させ、書籍としてまとめることになる1990年代は、インターネットの発展を背景として各地で新世代のソフトウェア方法論が生まれる萌芽期であった。ASD もまた、2001年の [[Manifesto for Agile Software Development]] を結節点として同時代性を自覚し、[[Alistair Cockburn|アリスター・コーバーン]]との共同による「Agile Software Development シリーズ」の出版を通してアジャイルの重要な一部となる。こうして世に問われた方法論は2000年代の熱狂、2010年代の失望を経て、多くの人が現状を打開すべく声を上げる2020年代へと進んで行くことになるが、その間ジム・ハイスミスの情熱は、ソフトウェア開発の範疇を超えてあらゆるプロジェクトに適用可能な方法論としてアジャイルを昇華することに注がれた。2004年には「[[アジャイルプロジェクトマネジメント]]」 (日経BP出版センター) 、2013年には「Adaptive Leadership: Accelerating Enterprise Agility.」(Addison-Wesley Professional) を書き、マネジメントを担う人たちに向けて語り続けていく。

2019年の「[[EDGE - Value-Driven Digital Transformation]]」 (Addison-Wesley Professional) は、さながらクリスタル方法論の経営版である。そこには、ソフトウェアから価値を引き出す「EDGE」な組織になるための道、つまりデジタル・トランスフォーメーションの姿が示されている。技術的な詳細に立ち入らず展開される組織運営とアジャイルの丁寧な接続は、長年のコンサルティングの成果が注ぎ込まれ洗練の域に達しているが、その主張の核心は、価値の源泉としての技術を中心に据え、組織そのものをアジャイル化することの奨励であり、多くの経営者が尻込みしてしまいそうなラディカルな内容である。
その上「EDGE」は、原則と有用な実践は提示しても、それをどのように組み上げ、組織に適用するかについてはパターン化を避けている。それぞれの組織が独自の「EDGE 組織」を見いだすことを求めており、その点においてスクラムやエクストリームプログラミングよりも、[[Alistair Cockburn|アリスター・コーバーン]]のクリスタル方法論や[[Robert C. Martin|ボブ・マーティン]]の [[Manifesto for Software Craftsmanship]] に近い。不確実性と向き合う勇気の重要性が繰り返し強調されるのはそのためである。組織全体が冒険者であることを引き受けなければいけない。当然ではあるが、高い要求である。

もちろんジム・ハイスミスの語りも、そのことに無自覚ではない。変革の受け入れづらさ、探求の難しさから出発し、越境的ストーリーテラーとしての希有な能力を駆使して読者を励ましながら進んで行く。そしてエンジニアリングとマネジメントをつなぐ豊富なエピソード群は、パンチカードが山と積まれた70年代のプログラマの仕事場と、不確実性と向き合う冒険者の精神の景色を繰り返し経由しつつ、その不変の原理である envision - explore のループへ回帰する。それは部分と全体が厳密な透視技法で貫かれることで威厳を保つ絵画のようである。そして envison - explore のループは、ソフトウェアから価値を引き出したい現代の組織にとって plan - do に代わる行動原理としてとりわけ重要であるだけでなく、無謀から冒険を分かつ意味において、時代を超越した価値を持っている。ジム・ハイスミスのアナロジーが力をもつのはこの点においてである。

未踏の地でかつてない経験をすることを目指していても、命を失わずに下山する、ロケットを安全に帰還させる、ソフトウェアが無事に価値を発揮するためのリスクに最大の関心を払うこと。それが未来について信念をもちながら、現在の問題と向き合う態度である。この冒険的な精神の通して描き出される世界は、ジム・ハイスミスの生きる世界そのものだろう。そしてときに疲れた冒険者たちを癒やすのは、素朴ではあっても、根源的な喜びに満ちた、故郷としてのハッカー文化でもあろう。

[[Jim Highsmith]]